El 7 de agosto de 1942, fuerzas aliadas —principalmente estadounidenses— desembarcaron en Guadalcanal, Tulagi y las islas Florida, parte de las islas Salomón. El objetivo de dicho desembarco era imposibilitar que los japoneses usaran tales islas como bases que amenazaran las rutas de abastecimiento entre los Estados Unidos y Australia. Además, tenía como propósito asegurar las islas como puntos de arranque para una campaña cuya meta final sería neutralizar la base mayor de Japón en Rabaul, así como apoyar la campaña de los Aliados en Nueva Guinea. Los desembarcos dieron comienzo a una campaña en la isla de seis meses de duración.

Entre 2000 y 3000 militares japoneses que estaban destacados en las islas, fueron tomados por sorpresa, y al anochecer del 8 de agosto, 11 000 soldados aliados, bajo el mando del teniente general Alexander Vandegrift, aseguraron Tulagi, pequeñas islas cercanas, así como el campo de aviación que se encontraba en construcción en punta de Lunga, en Guadalcanal. Los Aliados renombraron dicho campo como Campo Henderson, desde donde operó un grupo aéreo conocido como «Cactus Air Force» (CAF) debido al código aliado utilizado para referirse a la isla. Para defender el campo de aviación, marines de los Estados Unidos establecieron un perímetro defensivo alrededor de la punta de Lunga. Refuerzos adicionales llegados durante los dos meses siguientes incrementaron el número de soldados estadounidenses en el lugar, llegando a sumar más de 20 000 efectivos.
Las Islas Salomón. El estrecho de Nueva Georgia, conocido por los Aliados como «The Slot», abarca desde Bougainville y las islas Shortland (al centro) hasta Guadalcanal (esquina inferior derecha).

En respuesta al desembarco aliado en Guadalcanal, el Cuartel General Imperial asignó al 17.º Ejército, con base en Rabaul y comandado por el teniente general Harukichi Hyakutake, la tarea de retomar Guadalcanal. Tropas de dicha unidad comenzaron su arribo a la isla el 19 de agosto.

Debido a la amenaza de aeronaves estacionadas en el Campo Henderson, los japoneses sólo fueron capaces en raras ocasiones de utilizar grandes y lentos buques de transporte para el desembarco de tropas y suministros en el lugar, empleando en su lugar buques de guerra con base en Rabaul y las islas Shortland. Los buques japoneses, principalmente cruceros ligeros y destructores de la 8.ª Flota, al mando del vicealmirante Gunichi Mikawa, casi siempre fueron capaces de atravesar el estrecho de Nueva Georgia (conocido por los Aliados como «The Slot») hacia Guadalcanal y hacer el camino de regreso en una sola noche, minimizando por tanto el riesgo de un ataque por parte de las aeronaves del Campo Henderson. Transportar las tropas de esta forma, sin embargo, impidió que gran parte del equipo pesado, suministros, artillería pesada, vehículos, comida y municiones de los soldados pudiera ser transportado junto con ellos. Estos rápidos envíos en Guadalcanal ocurrieron durante toda la campaña, y serían conocidos por los Aliados como «Tokyo Express» y «transporte de ratas» por los japoneses.

Los japoneses intentaron en varias ocasiones, entre agosto y noviembre de 1942, apoderarse del Campo Henderson y expulsar a las tropas aliadas de Guadalcanal, aunque fue en vano. El último intento por parte de los japoneses de llevar tropas a la isla falló durante la batalla naval de Guadalcanal, del 12 al 15 de noviembre.

El 26 de noviembre, el teniente general Hitoshi Imamura tomó el mando del recién formado 8.° Ejército de Área, con base en Rabaul. El nuevo mando abarcaba tanto el 17.° Ejército de Hyakutake en las Salomón como el 18.° Ejército en Nueva Guinea. Una de las primeras prioridades de Imamura después de asumir el mando fue la de continuar con los intentos de retomar el Campo Henderson. Sin embargo, la ofensiva aliada durante la batalla de Buna-Gona le hizo cambiar sus prioridades. Debido a que el intento de los Aliados de tomar Buna fue considerado como una amenaza mayor a Rabaul, Imamura pospuso más intentos de reforzar Guadalcanal y se concentró en la situación de Nueva Guinea.
